### 2024-12-17 section4_4.tex
update

\subsection{考察}
\subsubsection{ネットワークB（Randomized）について}
\label{sec4:sec:consideration_b_randomized}
ネットワークB（Randomized）は客観評価において，メルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量に対するロジットを入力特徴量としたネットワークB（Randomized・Mel-HuB）を上回る性能を示した．これより，ネットワークBへの入力として，HuBERT中間特徴量はメルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量に対するロジットを組み合わせた特徴量よりも優れていたと考えられる．HuBERT中間特徴量は，音声波形をHuBERTの畳み込みエンコーダによって変換した結果であった．これはHuBERTの事前学習時に行われるMasked PredictionにおいてTransformer層の入力となる特徴量であり，Transformer層ではHuBERT中間特徴量のうち観測できる区間のみを利用して，マスクされた区間における教師ラベルを予測する必要がある．これより，畳み込みエンコーダは，音声波形の系列長を圧縮する過程で，Transformer層によって行われる文脈的構造の考慮に役立つ情報を，限られた次元の中にできるだけ詰め込むように最適化されると考える．よって，ネットワークB（Randomized）におけるHuBERT Transformer層はランダム初期化されてはいたものの，HuBERT中間特徴量自体が文脈的構造の考慮に適した情報を含んでいるから，メルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量に対するロジットを入力特徴量とする場合よりも特徴抽出が行いやすくなり，結果として高い性能に達したと考えられる．

次に，ネットワークB（Randomized・A-SingleTask）は客観評価と主観評価の両面において，ネットワークB（Randomized）を上回る性能を示した．これより，HuBERT中間特徴量を予測するネットワークAは，メルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量を同時に予測するマルチタスク学習を行わず，HuBERT中間特徴量のみを予測するよう学習した方が、ネットワークBに対するより良い入力特徴量を与えられると考えられる．ここで，ネットワークB（Randomized）とネットワークB（Randomized・Mel-HuB）の結果より，HuBERT中間特徴量は，メルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量のロジットから構成した特徴量と比較して，ネットワークBの予測精度改善につながるより良い入力特徴量であった．よって，HuBERT中間特徴量と，メルスペクトログラムおよびHuBERT離散特徴量は，異なる情報を含んだ特徴量だと考えられる．結果として、ネットワークBへの入力として用いるHuBERT中間特徴量を予測する上では、メルスペクトログラムおよびHuBERT離散特徴量についての損失の干渉が悪影響を及ぼしたと考えられる。

次に，ネットワークE2E（Pretrained）では，ネットワークB（Randomized・A-SingleTask）における重みを初期値としてネットワーク全体を再学習させることでさらなる改善を狙ったが，これは有効でなかった．よって、HuBERT中間特徴量を継ぎ目として2段階で学習することはネットワークの表現力を損なうものではなかったと考えられる。HuBERT中間特徴量は元々DNNの中間表現であるから、これを2つのネットワークの継ぎ目としても表現力を損なわなかったと考えられる。

最後に，本実験では損失関数の重み係数$\lossWeightHubDisc$について5種類の値によるグリッドサーチを一貫して行い，検討した手法の性能は$\lossWeightHubDisc$に大きく依存することがわかった．特に，$\lossWeightHubDisc$の値を大きくすることによってHuBERT離散特徴量に対するCross Entropy Lossの低下が促進される一方で、メルスペクトログラムのMAE Lossが十分に下がらないままEarly Stoppingが発生するケースが散見され，マルチタスク学習において両方の損失をバランスよく最小化することの難しさが明らかとなった．実数値をとる重み係数についてのグリッドサーチには限界があるから，これを行うこと自体がモデルの性能の妨げになると考えられる．これに対し，マルチタスク学習の先行研究では，損失の下がり具合に基づいて適応的に重みを調整する方法\cite{chen2018gradnorm,liu2019end}が提案されている．これらは，各タスクの損失の勾配のノルムの調整にあたる．また，マルチタスク学習においては各タスクの損失が競合するNegative Transfer\cite{crawshaw2020multi}が発生する可能性があるが，これに対して各タスクの損失の勾配の向きを調整する方法\cite{yu2020gradient}も提案されている．こういった手法により，グリッドサーチおよび静的な重み係数を脱却することで、ネットワークの性能改善および実験時間の短縮が期待できる．

\subsubsection{ネットワークB（Pretrained）について}
ネットワークB（Pretrained）は、HuBERTの事前学習済み重みを用いて学習を行ったが、WERを低下させつつ話者類似度を維持することができなかったため，ネットワークB（Randomized）に劣る結果となった．しかし，これは単に事前学習済み重みが話者性の抽出に適していなかったわけではないと考える．実際，話者識別の先行研究\cite{chen2022large}では，音声波形をHuBERTによって変換した特徴量を入力として話者識別モデルを学習させた場合，窓長25 ms，シフト幅10 msで計算された40次元のメルスペクトログラムを入力とする場合よりも，Equal Error Rateが低いことが示されている．ここで，HuBERTは事前学習時のまま重みを固定し，単なる特徴抽出器として用いられた．話者性の含まれるメルスペクトログラムに対し，話者識別をより高い精度で行える入力特徴量を音声波形から抽出できたことになるから，HuBERTが話者性抽出に適していないわけではないと考える．また，本研究ではHuBERT Transformer層の出力に話者ベクトルを結合する構成としたため，仮に話者性が損なわれていたとしてもそれを補完できたのではないかと考える．

これに対し，ネットワークB（Pretrained）が有効性を示さなかった理由は2つ考えられる．1つ目は，損失関数の重み係数$\lossWeightHubDisc$の適切な値が，グリッドサーチした範囲に存在しなかったことである．ネットワークB（Randomized）では適切な値が含まれていたが，グリッドサーチの候補は決め打ちであるから，その探索範囲に限界があった．この課題に対しては，\ref{sec4:sec:consideration_b_randomized}節で挙げた動的な重み係数の調整が有効だと考える．2つ目は，事前学習時との入力特徴量のギャップである．本実験では，HuBERTの事前学習に合わせてHuBERT中間特徴量をTransformer層への入力とした．しかし，事前学習時に用いられるマスクベクトルが存在しなかったこと，原音声から得られる特徴量が存在しなかったことがギャップとなり、転移学習の妨げになった可能性がある．この課題に対しては，ネットワークAから予測されたHuBERT中間特徴量の一部区間に，マスクベクトルや原音声から得られたHuBERT中間特徴量を混入させることで，事前学習時の条件に近づける方法が考えられる。具体例として、ネットワークAから予測されたHuBERT中間特徴量に、原音声から得られるHuBERT中間特徴量を混入させる方法が考えられる。原音声から得られた特徴量の混入率を$p$とする。$p$が1に近いほど原音声の割合が高くなり、ネットワークBが取り組む問題は容易になると予想される。一方で、$p$を学習の進行に伴って徐々に小さくするスケジューリングを行えば、ネットワークBが取り組む問題の難易度が徐々に高まる。このような方法はカリキュラム学習と呼ばれ、タスクの難易度を段階的に調整することで効率的な学習を可能にすることが知られている。最終的に$p = 0$として転移学習を完了すれば、初めから$p = 0$で行った本実験よりも高い精度を達成できる可能性がある。

>>>>

\subsection{考察}
\subsubsection{ネットワークB（Randomized）について}
まず，ネットワークB（Randomized）は客観評価において，ネットワークB（Randomized・Mel-HuB）を上回る性能を示した．これより，ネットワークBへの入力として，HuBERT中間特徴量はメルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量に対するロジットを組み合わせた特徴量よりも優れていたと考えられる．HuBERT中間特徴量は，音声波形を入力とする畳み込みエンコーダの出力であり，Masked PredictionにおいてTransformer層の入力となる．従って，畳み込みエンコーダは音声波形の系列長を圧縮しつつ、文脈構造を考慮するための情報を効率的に詰め込むよう最適化されると考えられる．よって，ネットワークB（Randomized）におけるHuBERT Transformer層はランダム初期化されてはいたものの，HuBERT中間特徴量自体が文脈的構造の考慮に適した情報を含んでいるために，メルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量に対するロジットを入力特徴量とする場合よりも特徴抽出が行いやすくなったことで，高い性能に達したと考えられる．

次に，ネットワークB（Randomized・A-SingleTask）は客観評価と主観評価の両面において，ネットワークB（Randomized）を上回る性能を示した．これより，HuBERT中間特徴量を予測するネットワークAは，メルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量を同時に予測するマルチタスク学習を行わず，HuBERT中間特徴量のみを予測するよう学習した方が、ネットワークBに対するより良い入力特徴量を与えられると考えられる．ここで，ネットワークB（Randomized）とネットワークB（Randomized・Mel-HuB）の結果より，HuBERT中間特徴量は，メルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量のロジットから構成した特徴量と比較して，ネットワークBの予測精度改善につながるより良い入力特徴量であった．よって，HuBERT中間特徴量と，メルスペクトログラムおよびHuBERT離散特徴量は，異なる情報を含んだ特徴量だと考えられ，マルチタスク学習における損失の干渉が悪影響を及ぼしたと考えられる．

最後に，ネットワークE2E（Pretrained）は客観評価において，ネットワークB（Randomized・A-SingleTask）を上回ることはできなかった．これより，HuBERT中間特徴量を継ぎ目として2段階で学習したことは，ネットワーク全体としての表現力を損なうものではなかったと考えられる。HuBERT中間特徴量は元々DNNの中間表現であったため、2つのネットワーク間の継ぎ目として利用しても，十分な表現力を維持できたと考えられる。

\subsubsection{ネットワークB（Pretrained）について}
ネットワークB（Pretrained）は客観評価において、ネットワークB（Randomized）に劣る結果となった．特に，話者類似度の低下が顕著であった．しかし，これはHuBERTの事前学習済み重みが話者性の抽出に適していなかったわけではないと考える．実際，話者識別の先行研究\cite{chen2022large}では，音声波形をHuBERTによって変換した特徴量を入力として話者識別モデルを学習させた場合，窓長\SI{25}{\ms}，シフト幅\SI{10}{\ms}で計算された40次元のメルスペクトログラムを入力とする場合よりも，Equal Error Rateが低いことが示されている．ここで，HuBERTは事前学習後のまま重みを固定し，単なる特徴抽出器として用いられた．話者性の含まれるメルスペクトログラムに対し，話者識別をより高い精度で行える入力特徴量を音声波形から抽出できたことになるから，HuBERTが話者性抽出に適していないわけではないと考える．また，本研究ではHuBERT Transformer層の出力に話者ベクトルを結合する構成としたため，仮に話者性が損なわれていたとしてもそれを補完できたのではないかと考える．

これに対し，ネットワークB（Pretrained）が有効性を示さなかった理由は2つ考えられる．1つ目は，損失関数の重み係数$\lossWeightHubDisc$の適切な値が，グリッドサーチした範囲に存在しなかったことである．ネットワークB（Randomized）では適切な値が含まれていたが，グリッドサーチの候補は決め打ちであるから，その探索範囲に限界があった．2つ目は，事前学習時との入力特徴量のギャップである．本実験では，HuBERTの事前学習に合わせてHuBERT中間特徴量をTransformer層への入力とした．しかし，事前学習時に用いられるマスクベクトルが存在しなかったこと，原音声から得られる特徴量が存在しなかったことがギャップとなり、転移学習の妨げになった可能性がある．

\subsection{今後の課題}
本実験を通して得られた今後の課題は2つある．

1つ目は，損失関数の重み係数$\lossWeightHubDisc$におけるグリッドサーチである．本実験では5種類の値によるグリッドサーチを行い，客観評価の結果から，検討した手法の性能は$\lossWeightHubDisc$に大きく左右されることがわかった．よって，実数値をとる重み係数に対して候補点を決めたグリッドサーチは，モデルの性能の妨げになると考えられる．この課題に対して，各タスクに対する損失関数の勾配のノルムを損失の下がり具合によって調整するGradNorm\cite{chen2018gradnorm}や，よりシンプルに損失の下がり具合のみを用いるDynamic Weight Averaging\cite{liu2019end}により，損失関数の重み係数に対する動的な調整が検討可能である．

2つ目は，HuBERT Transformer層の転移学習方法である．本実験では，事前学習時との入力特徴量のギャップが大きかったことが課題の一つとして考えられる．これに対し，学習初期にあえて原音声から得られる特徴量を混入させて事前学習時の条件に近づけ，徐々に混入率を下げてネットワークAによる予測結果のみを入力とするようスケジューリングする方法が考えられる．混入率を下げて事前学習時から徐々に離していくことは，学習難易度が徐々に高まっていくことに相当する．このような方法はカリキュラム学習と呼ばれ，難易度を下げた場合において収束した局所解が，その後難易度を上げた場合における良い初期値となることで，初めから難易度の高い学習を行うよりも良い局所解に収束させられる可能性がある\cite{wang2021survey}．

### 2024-12-17 submission.tex
update

@@

\section*{概要}
\thispagestyle{empty}
\clearpage

@@

\section{結論}

@@

\section*{謝辞}
\addcontentsline{toc}{section}{謝辞}
本研究に取り組む上で熱心に指導してくださり，計算環境やクラウドワークスなど，研究を進める上で必要となった新しい取り組みにも前向きに協力してくださった鏑木先生に，深く感謝申し上げます．

また，たくさん声をかけてくださり，研究を含め多く相談に乗っていただいた藤田さんをはじめ，ゼミなどで様々な意見をくださった研究室の方々，中間発表において意見をくださった河原先生，吉永先生に，深く感謝申し上げます．

>>>>

\DeclareSIUnit{\fps}{fps}
\DeclareSIUnit{\dBFS}{dBFS}

@@

\section*{概要}
\thispagestyle{empty}
本研究では，代用音声の新たな手法となりうる動画音声合成について，近年有効性の示された手法をベースラインとし，大規模音声データによって事前学習されたモデルの転移学習に着目した，新たな手法を提案した．実験の結果，客観評価と主観評価の両面において，提案手法がベースラインを上回る明瞭性および類似性を実現したことが示された．

@@

\section{結論}
本研究では，「AVHuBERTを利用したメルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量を予測対象とするマルチタスク学習手法」をベースラインとして採用し，この手法を上回る新たなモデルを提案することで、自然音声に迫る合成音声の実現に近づくことを目的とした．これに対し，HuBERTの転移学習による改善を狙った，ネットワークA，ネットワークB，ボコーダの三つから構成されるモデルを提案した．その結果，客観評価と主観評価の両面において，提案手法がベースラインよりも明瞭性と類似性の観点で優れた合成音声を実現できることが示された．一方，いまだ分析合成や原音声との差は大きいことがわかり，さらなる改善が必要であることも明らかとなった．今後の課題として，損失関数の重み係数に対するグリッドサーチからの脱却や，HuBERTの転移学習方法の検討が挙げられる．

@@

\section*{謝辞}
\addcontentsline{toc}{section}{謝辞}
本研究に取り組む上で熱心に指導してくださり，計算環境の整備やクラウドワークスの活用など，新しい取り組みにも前向きにご協力くださった鏑木先生に心より感謝申し上げます。

また、日頃から多くの相談に乗ってくださり、研究に対する助言をいただいた藤田さんをはじめ、ゼミや中間発表において貴重なご意見をくださった河原先生、吉永先生、そして研究室の皆様にも厚く御礼申し上げます。
